На нашей планете живут различные представители животного мира. Их можно разделить на две большие группы: дикие животные и домашние животные.Животных, которые живут сами по себе в естественной среде обитания, называют дикими. Они самостоятельно заботятся о себе, добывают пищу и строят жильё. Примеры таких животных на территории России — лиса, заяц, медведь, волк, лось. Люди ловят рыбу, а также охотятся на разных диких животных. Благодаря этой деятельности человек получает пищу и мех. Однако не стоит забывать, что гибель большого количества животных определённого вида может привести к его вымиранию. Вмешиваясь в природу из-за своих нужд, человек снизил количество многих диких животных, поэтому сейчас есть представители, которые нуждаются в охране. Многим живым существам облегчит жизнь поддержка человека. Поэтому, хотя дикие животные живут отдельно от человека, люди всё равно должны им помогать. Например, подкармливать их суровой зимой, когда пищи становится меньше, создавать заповедники — охраняемые территории, где живут редкие дикие животные.Не все животные могут существовать самостоятельно. Жизнь некоторых животных зависит от человека. Животные, которых специально разводят люди, называют домашними. Человек кормит их, защищает, заботится об их потомстве, создаёт все необходимые условия для жизни. Домашние животные тоже помогают человеку. Лошади, верблюды, ослы перевозят грузы. Кошка ловит мышей. Собаки охраняют дом, ищут людей и разные предметы, помогают передвигаться незрячим людям, пасти скот, охотиться. От многих домашних животных человек получает продукты питания. Например, коровы и козы дают молоко, пчёлы — мёд, а куры, гуси, утки — яйца. От многих домашних животных человек получает мясо. Кроме того, домашние птицы дают пух и перья. А овцы, козы и кролики — шерсть. Домашними животные были не всегда. Когда-то они все были дикими. Но со временем древний человек стал подкармливать диких животных и приручать — привязывать их к себе. Считается, что первым одомашненным животным стала собака. Её предок — волк. Человек стал подкармливать и укрывать от непогоды волка, а зверь, в свою очередь, защищал людей и помогал добывать пищу. Со временем дикие животные стали добрее и привязались к человеку. 