Растения окружают нас повсюду и очень важны для природы и человека. Они могут создавать питательные вещества из углекислого газа и воды, используя энергию солнечного света. Остальные живые обитатели планеты лишь используют то, что создали растения. Ещё организмы всех царств дышат кислородом, который выделяют растения.
Растения — это царство организмов, которые выделяют кислород и сами создают себе питательные вещества.
Человек с давних пор использовал растения для своих нужд: питания, создания жилья и одежды. Поэтому люди начали изучать растения с первобытных времён. Сначала было важно знать, какие из них вредные, а какие — полезные. Так начала зарождаться одна из древнейших наук — ботаника.
Ботаника (от греч. botane — «трава, растение») — это наука о растениях.
Учёные-ботаники изучают разные виды растений, их жизнь, строение, условия обитания. Они доказали, что для роста и развития растениям необходимы вода, воздух, солнечный свет и тепло. 
Учёные считают, что растения возникли в древнем океане, а спустя пару миллиардов лет приспособились к жизни на суше. Поэтому водоросли — одни из древнейших живых организмов на Земле. Водоросли отличаются от других растений тем, что у них нет ни листьев, ни стеблей, ни корней — хотя на первый взгляд кажется, что есть. У них нет также цветков и плодов, а размножаются водоросли частями тела.
Когда растения освоили сушу, их строение сильно поменялось. Нужно было научиться удерживаться в почве, получать из неё необходимые вещества, защищаться от высыхания. Поэтому у многих растений появились органы: корень, стебель и листья. 
К самым древним наземным растениям относят мхи и папоротники.
Мхи — это низкорослые растения, обитатели влажных мест, их можно встретить на земле, камнях, деревьях, стенах домов. Корней у мхов нет, они прикрепляются к поверхностям с помощью выростов, похожих на тонкие волоски. Листья и стебли маленькие и устроены проще, чем у большинства растений. Мхи очень неприхотливы к погоде: они растут и в холодной Арктике, и во влажных тропических лесах.
Папоротники, как и мхи, обитают почти во всех уголках земного шара, но больше всего любят тёплые и влажные места: экваториальные и тропические леса. У папоротников есть корни, однако листья устроены проще, чем у мхов и других растений. Их листовые пластинки — сплетения тонких ниточек — вайи. 
Папоротники и мхи не цветут. Размножаются они с помощью спор.
Среди большого разнообразия растений выделяют хвощи. Они, как и мхи с папоротниками, размножаются спорами, у них не бывает шишек и цветков. Это травянистые растения, которые растут по оврагам, лесам. У хвощей есть корни, стебли, листья. Есть версия, что назвали их так потому, что они похожи на лошадиный хвост. 
Растения заселяли планету, усложнялись и развивались. Вслед за папоротниками появились хвойные. Листья у большинства хвойных растений выглядят как иголки (хвоя) или мелкие чешуйки, а семена развиваются внутри шишек. Большинство хвойных не сбрасывает листья-иголки в холодное время года, а меняет их постепенно: часть хвоинок опадает, другая часть остаётся зеленеть на ветках. Поэтому хвойные растения часто называют вечнозелёными. К ним относят сосну, ель, пихту, кедр, можжевельник. Хвойные не цветут, вместо цветков на их ветвях образуются шишки с семенами. 
Самая многочисленная и развитая группа — цветковые растения. Их объединяет наличие цветков — особых органов размножения. Именно в цветках происходит опыление и образование семян. После этого формируется плод.

В природе существует огромное разнообразие форм и размеров цветков. Учёные обратили внимание, что у разных растений цветки могут быть устроены одинаково. Используя эти знания, ботаники разделили все цветковые растения на группы. Таким образом появились семейства растений, например, Лилейные, Розоцветные, Крестоцветные.  